Thị trấn kia to ghê!
Pazzio đấy.
Ở đây có vua chúa gì sinh sống không?
Thị trấn này chỉ có quý tộc
và thương nhân thôi, không có vua.
Tôi không biết có thị trấn to thế này
mà lại không có vua quản đấy.
Cô không che mặt liệu sẽ không sao chứ?
Mặt tôi á?
Có thể ở đây cũng có
người đến từ Pasloe đấy.
Tôi lo là họ có thể nhận ra cô.
Chỉ có thế thôi à?
Nếu cô đã sống ở đó hàng trăm năm,
thì chắc phải có chuyện kể về cô.
Có đấy.
"Holo ở trong hình dạng
một cô gái xinh đẹp.
Nàng ở trong độ tuổi thiếu nữ,
nàng có mái tóc dài, đôi tai sói,
và chiếc đuôi với đầu chóp trắng.
Màu nâu sậm của nàng rất đẹp.
Để bí mật về sự tồn tại của mình
được giữ kín,
nàng hứa sẽ phù hộ cho vụ lúa mì
năm sau của làng bội thu."
Họ biết rõ chi tiết về ngoại hình của cô!
Sẽ chẳng có ai để ý đâu.
Dù gì họ cũng đã quên mất tôi rồi.
Thế à.
- Này…
- Hả?
Dù họ có nhìn thấy tôi,
họ cũng chẳng nhận ra tôi đâu nhỉ?
Tôi cũng chỉ mong có vậy.
Sẽ không có việc gì đâu.
NGUYÊN TÁC BỞI ISUNA HASEKURA
Có nhiều thức ăn ngon lành ghê!
Mấy quả táo đó ngon đấy.
Đúng không? Trông ngon thật đấy nhỉ?
Ừ.
Nhắc tôi mới nhớ…
một người quen của tôi
từng đầu tư vào táo đấy.
Anh ấy đã đánh cược
đầu tư hơn nửa gia tài luôn.
Bây giờ chắc gia tài của anh ấy
nhiều hơn hẳn của tôi rồi.
Lẽ ra tôi cũng nên đầu tư.
Ừ… Tiếc quá nhỉ.
Nhưng làm thế hơi mạo hiểm.
- Nếu là tôi, tôi sẽ buôn bằng thuyền.
- Buôn bằng thuyền?
Các thương nhân có thể làm hợp đồng chung
rồi hùn vốn thuê một con thuyền.
Số lượng hàng hóa họ được chất lên thuyền
tùy vào số vốn đã hùn…
- Sao vậy?
- Táo…
Hả?
Tôi muốn ăn táo.
Cô muốn ăn táo sao?
Đây, cứ mua bao nhiêu tùy thích.
Sao cô dùng cả một đồng bạc
để mua táo vậy?
Chính anh đã bảo tôi
cứ mua bao nhiêu tùy thích mà.
Có làm thì mới có ăn đấy nhé.
Anh cố tình giả vờ không để ý, đúng không?
Cảm giác đọc vị được suy nghĩ
của người khác khá là vui.
Mà thôi, tôi cũng ăn thử một quả…
Đau!
Của tôi!
Tiền của tôi mà!
Tôi là Hiền giả Sói Holo.
Tôi kiếm lại bao nhiêu đây tiền mấy hồi.
Vậy thì xin mời cô làm thế.
Đồng bạc đó lẽ ra là
dùng để trả tiền trọ và bữa tối đấy.
Táo đúng là trái ác quỷ.
Mấy quả táo đã dụ tôi
bằng cám dỗ ngọt ngào.
Hiền giả Sói lại không
vượt qua cám dỗ được à?
Tham lam sẽ khiến anh mất đi nhiều thứ,
nhưng hà tiện
sẽ chẳng mang lại cho anh được gì cả.
Kia là Thương hội Milone,
nơi tôi định bán lông chồn.
Tôi có cảm giác chúng ta đã đi qua
một tòa nhà to hơn trên đường tới đây.
Đây là tòa nhà to thứ ba.
Nó là chi nhánh của một thương hội lớn
có trụ sở nằm ở tít phương Nam.
Vì là người ngoài đến,
nên để cạnh tranh với dân địa phương,
họ mua hàng với giá cao hơn.
Và…
Bởi vì họ có chi nhánh ở khắp mọi nơi,
họ sẽ nắm bắt được
nhiều thông tin hơn, đúng không?
Bởi vì họ làm ăn ở khắp các vùng miền,
họ sẽ rất nhanh chóng để ý
dao động về tỷ giá tiền tệ.
Chính xác.
Tôi hi vọng sẽ xác nhận được
thông tin của tên nhóc Zheren ấy.
Chào mừng đến Thương hội Milone.
Ở đây có nhiều nhân viên quá.
Cuộc đại thám hiểm phương Bắc
sắp diễn ra rồi,
nên chúng tôi bù đầu xử lí các xe hàng
đi và về từ Ruvinheigen.
Nếu lời nhiều thì tôi cũng muốn tham gia.
Ai cũng vậy cả.
Vậy, hôm nay ngài đến đây có việc gì thế?
Hồi trước các anh từng mua lúa mì của tôi,
nhưng hôm nay tôi muốn bán lông thú.
Tất nhiên rồi! Chúng tôi rất sẵn lòng.
Mời ngài đi lối này.
Cảm ơn ngài rất nhiều
vì đã giao dịch với chúng tôi.
Ngài là Kraft Lorentz, đúng không ạ?
Tôi là Lawrence.
Thật vinh hạnh quá,
ba năm rồi mà ngài vẫn còn nhớ tên tôi.
À không, cho tôi xin lỗi về sự nhầm lẫn.
Tôi nghe nói
hôm nay ngài muốn bán lông thú?
Đúng vậy.
Tôi có tổng cộng
70 tấm lông chồn thượng hạng.
Mấy tấm lông nhìn tuyệt quá.
Năm nay, chúng tôi mua rất nhiều hoa màu,
nhưng chẳng có nhiều lông chồn.
Nông dân bận bịu thu hoạch.
Nhưng tôi vẫn kiếm được
ngần này lông chồn.
Thật là tuyệt vời.
Ngài đã từng làm ăn
với chúng tôi, thế nên…
tôi trả 132 đồng bạc Trenni có được không?
Lông thú chất lượng thế này
khá là hiếm đấy.
Và tôi cũng đang muốn tạo dựng
một mối làm ăn lâu bền với thương hội này.
Chúng tôi cũng muốn như thế.
Vậy thì, cân nhắc quan hệ làm ăn
tương lai của chúng ta,
ngài nghĩ sao về mức giá
140 đồng bạc Trenni?
Nghe cũng được…
Xin hãy đợi một chút.
Sao vậy?
Tôi không rành giá thị trường.
Mức giá đó có tốt không?
Tốt đấy.
Vậy, ngài có đồng ý với mức giá này không?
Một trăm bốn mươi đồng bạc Trenni?
Tôi nghe đúng chứ?
Đúng, giá là 140 đồng bạc Trenni.
Tôi cứ nghĩ
ông là một thương nhân lành nghề…
Hay là ông vốn lành nghề
nhưng lại đang giả vờ không để ý?
Nếu vậy thì ông quả là không vừa.
Tôi thành thật xin lỗi.
Liệu tôi đã bỏ lỡ gì chăng?
Cậu chủ, đừng trêu đùa
người đàn ông này nữa.
Tôi đâu có định làm thế.
Cô cứ nói cho ông ấy biết đi.
Vâng, thưa cậu chủ.
Mời ông ngửi thử đi.
Ông nghĩ sao?
Nó có mùi hoa quả à?
- Hả?
- Đúng vậy.
Năm nay mấy khu rừng
tràn ngập hoa quả chín rộ.
Đây là lông của những con chồn
rong ruổi trong những khu rừng đó.
Chúng ăn rất nhiều hoa quả ngon
đến mức tỏa ra hương thơm
ngọt ngào như thế.
Cô nói đúng!
Những con chồn này rất khỏe,
phải hai người đàn ông trưởng thành
mới lột da chúng được, ấy thế mà
họ cũng phải chật vật lắm đấy.
Ông kéo thử xem.
Mạnh hơn đi.
Thế nào?
Vừa bền vừa chắc như con thú,
và lại ấm áp
như những tia nắng mùa xuân nữa.
Nó hoàn toàn không thấm nước mưa
mà lại có mùi hương tuyệt vời nữa.
Cứ tưởng tượng giữa vô vàn
bộ trang phục làm từ lông chồn hôi
xuất hiện một tấm áo
làm từ mấy bộ lông này
với hương thơm ngào ngạt.
Nhất định chúng sẽ bán chạy
thậm chí với một mức giá cắt cổ.
Bây giờ,
ông định sẽ mua mấy tấm lông này
với giá bao nhiêu?
Vậy thì…
Hai trăm đồng bạc Trenni thì thế nào?
Ba đồng bạc một tấm lông thì sao?
Tức là, tổng cộng 210 đồng bạc.
Cậu chủ, còn thương hội nào khác không?
Xin đừng!
Xin hãy bán chúng với giá 210 đồng.
Cậu chủ nghe rồi đấy.
Ừ…
Rượu nho là ngon nhất!
Anh không uống à? Tôi đãi mà.
Trước đây cô từng làm thương nhân à?
Sao thế? Lòng tự trọng của anh
bị tổn thương rồi hay gì à?
Có một thương nhân lanh lợi
từng ghé qua làng đã dùng mánh khóe đó.
Chứ không phải tự tôi nghĩ ra đâu.
Nhưng tôi không hề để ý thấy…
Từ hồi mua được mớ lông chồn, tôi đã
cầm vài lần mà đâu nghe mùi hoa quả.
Đó là
mùi táo hôm qua tôi mua đấy.
Ý của cô là…
Tôi cũng không muốn nói tại ông ấy
để bản thân bị lừa nhưng…
Nhưng tôi dám chắc ông ấy sẽ
thán phục mánh khóe của tôi.
Tôi cũng cho là vậy.
Người nổi giận vì để mình bị lừa
thì cũng như không.
Biết thán phục người khác
mới là người trưởng thành.
Mà thôi, anh đã làm việc cần làm chưa?
Cũng được phần nào… Nhưng hình như
ông ấy không có thông tin gì
về một quốc gia
chuẩn bị phát hành đồng bạc mới.
Thương hội Milone cũng không có vẻ
đang giấu giếm điều gì.
Mà, bất kể lời đề nghị của Zheren
có trò bịp bợm gì trong đó,
tôi cũng không quan tâm,
miễn là tôi thu lợi mà không lỗ.
Mừng chúng ta đoàn tụ!
Rượu này ngon quá.
Vậy thì chắc anh
đã kiếm bộn tiền lời từ mớ lông thú rồi.
Đúng vậy đấy.
Thế thì tuyệt quá!
Anh lời càng nhiều,
tôi càng được chia phần nhiều.
Quan trọng hơn là…
Cậu muốn bán thông tin về
một đồng bạc sắp được tăng hàm lượng bạc
để đổi lại được chia lợi nhuận
từ số tiền tôi sẽ kiếm được.
- Có phải vậy không?
- Đúng vậy.
Thông tin đó có thật không?
Đây là thông tin
tôi suy luận dựa vào những gì
nghe được ở một hầm mỏ.
Nên tôi khá chắc là nó đáng tin.
Nhưng anh biết đó…
trong làm ăn kinh doanh,
đâu có gì là chắc chắn.
Tôi cũng nghĩ vậy.
Nếu cậu nói với tôi là
cậu dám khẳng định, tôi đã từ chối rồi.
Làm gì có chuyện tốt đến khó tin như thế.
Vậy, cậu muốn bao nhiêu?
Vâng…
Mười đồng bạc Trenni cho giá thông tin.
Thêm vào đó là mười phần trăm
lợi nhuận của anh.
Thế thì khá là thấp đấy.
Nói thật, trong trường hợp anh thua lỗ,
tôi sẽ không thể làm gì cho anh được.
Nên tôi chỉ dám
đòi mười phần trăm, đổi lại,
tôi chỉ có thể bồi thường cho anh
mười đồng bạc Trenni
mà anh đã trả cho thông tin thôi.
Tôi hiểu rồi.
Ngày thanh toán
sẽ là ba ngày trước hội chợ xuân năm sau.
Theo tôi đoán thì
thời điểm nâng giá
sẽ xảy ra trong năm nay thôi.
Nửa năm nữa à?
Nghe cũng ổn đấy.
Vậy thì, ngày mai chúng ta hãy kí
hợp đồng chính thức trước công chứng viên.
Tôi biết rồi.
Vì lợi nhuận của chúng ta.
Đồng bạc Falam này!
Không phải. Đó là đồng bạc Malines giả.
Nó là đồng này mà!
Đó là đồng bạc sinh nhật thánh Mitzfing.
Cô dùng tới chúng thì sẽ nhớ thôi.
Để lúc nào không say rượu rồi tiếp tục.
Không! Tôi muốn thử lại.
Được thôi. Cô lắng nghe đây.
Bạc Trenni, bạc Filling, bạc Iredi,
bạc Lute, bạc giả Maline,
bạc Falam, bạc Vua Landbard Hói,
bạc Thánh đường Mitzfing,
bạc Thánh đường Mitzfing giả,
bạc Thánh Mitzfing,
- còn đây là bạc sinh nhật thánh Mitzfing…
- Đủ rồi.
Tôi đi ngủ đây.
Quyết định đúng đắn đấy.
Tôi hỏi này,
tại sao có quá nhiều loại tiền đến vậy?
Cứ có quốc gia mới nổi lên
rồi lụi tàn suốt mà,
và giới quyền lực ở các vùng khác nhau,
cả nhà thờ cũng đúc tiền mới
không cần thiết.
Hơn nữa, con người cứ làm bạc giả.
Bạc Lute
lúc đầu vốn được gọi là
bạc Trenni giả và rồi…
Cái này sẽ rất có ích.
Cảm ơn anh nhiều lắm!
Mong anh hãy lên đường
và kiếm thật nhiều tiền!
Chúc chị nhà luôn xinh đẹp nhé!
Đến lúc đi rồi cậu ta vẫn ồn ào nhỉ.
Vậy đồng bạc ta nói tới là đồng nào vậy?
Đồng này. Bạc Trenni.
Nó vốn là đồng bạc
rất được tin dùng ở vùng này.
Tin dùng?
Phải. Có hàng trăm loại tiền tệ khác nhau,
và hàm lượng vàng và bạc
của các loại tiền cũng đổi liên tục.
Mệnh giá của các loại tiền
vốn cao hơn giá trị thật
của lượng bạc và vàng bên trong.
Đồng tiền không đáng tin,
sẽ không được dùng trong làm ăn.
Ra là vậy. Thế, anh đã
phát hiện được gì khác chưa?
Không thể nói là "phát hiện" được gì khác,
nhưng tôi có vài phỏng đoán.
Tôi muốn ăn cái kia.
Hả?
Vậy, anh đã nhận ra điều gì?
Nếu là đồng bạc Trenni,
thì câu chuyện của cậu ta đáng tin.
Thế hả?
Đây là đồng bạc Filling.
Hàm lượng bạc của nó khá cao,
nên rất phổ biến trên thị trường.
Về cơ bản, nó là
đối thủ của đồng bạc Trenni.
Có thể nói tiền tệ đại diện
cho sức mạnh quốc gia,
dù là ở thời nào đi chăng nữa.
Khi thị trường của cô
bị một đồng ngoại tệ thống trị,
kinh tế đất nước cô sẽ bị họ kiểm soát
và như thế cũng giống như
đánh trận bị thua ấy.
Vậy, ý của anh là người ta có thể
tăng hàm lượng bạc trong đồng tiền
để hạ bệ đối thủ của mình à?
Thế nên, trái ngược với ý kiến của cô,
có lẽ Zheren không nói dối.
- Thì đôi tai tôi đâu có hoàn hảo.
- Hả?
Gì thế? Anh nghĩ là tôi sẽ giận à?
Đúng là vậy đấy.
Tôi có thể giận
vì anh đã suy nghĩ như thế đấy.
Anh đi đâu vậy?
Cây cầu.
Tôi quen một người buôn tiền
có quầy hàng ở đây.
Trên thực tế, hàm lượng vàng, bạc
thay đổi chút ít thì rất khó nói.
Dù vậy, mức độ phổ biến của tiền
sẽ biến động
do người ta rất nhạy cảm
với sự thay đổi về hàm lượng bạc và vàng.
Chỉ cần một khác biệt nhỏ thôi,
họ cũng xem là chuyện lớn.
Thế nên trước khi
có sự điều chỉnh lớn về tiền tệ,
sẽ luôn có vài dấu hiệu nào đó.
Bây giờ cô không cần cố nhớ đâu.
Tôi sẽ giải thích chi tiết
vào tháng sau hay gì đó.
Nói cơ bản thì
khi muốn thay đổi hàm lượng kim loại
một đồng tiền thật triệt để, trước tiên
họ sẽ bắt đầu với một thay đổi nhỏ
để nâng kì vọng của mọi người
và thăm dò tình hình.
Có đúng không?
Đ… Đúng rồi đấy.
Weiz, đã lâu không gặp.
Lawrence!
Rất hân hạnh được gặp cô.
- Cô tên là gì?
- Tôi tên là Holo.
Holo ư? Một cái tên thật đáng yêu!
Này, cậu kia.
Cô muốn đến tiệm của tôi làm việc không?
Rồi sau đó, kết hôn với tôi.
Người buôn tiền thì phải
làm việc với mọi loại tiền bạc nhỉ?
Tôi không rành việc đó lắm.
Đừng lo! Tôi sẽ dạy cho cô.
Chúng ta có thể từ từ…
Weiz, tôi có việc này muốn hỏi cậu.
Cậu muốn hỏi gì?
Cậu cho tôi xem một đồng bạc Trenni
mới được phát hành được không?
Từ mới nhất đến cũ nhất.
Không có gì thay đổi.
Đến người tiếp xúc với chúng cả ngày
như chúng tôi còn chẳng thấy có gì khác.
Hay là nung chảy ra rồi kiểm tra?
Đừng có ngốc chứ! Không thể làm thế đâu.
Tôi xem qua có được không?
Cô phân biệt được à?
Xin mời!
Quý ngài thật là hư hỏng đấy.
Cô xinh đẹp quá
nên tôi không cầm lòng được.
Vậy thì, cứ ngồi mà xem nhé.
Cách đó không được đâu.
Tôi nghe nói, các bậc thầy buôn tiền
hàng chục năm kinh nghiệm
có thể phân biệt độ tinh thuần của tiền
chỉ bằng âm thanh.
Nhưng đó chỉ là truyền thuyết thôi.
Sao? Cô phân biệt được chứ?
Tôi chẳng nhận ra gì cả.
Đúng là không thể nhỉ!
Bỏ qua mấy đồng bạc đó đi. Cô đi ăn tối…
Anh ấy cũng thú vị đấy.
Cậu ấy mê gái hơn bất cứ gì thì có.
Thế nào, hàm lượng bạc trong đồng tiền
tăng hay giảm thế?
Hóa ra anh biết mà hỏi thẳng luôn nhỉ,
tôi bị ấn tượng đấy.
Lúc nãy tôi thấy đôi tai cô giật giật.
Không thể lơi là cảnh giác nhỉ?
Điều khiến tôi ngạc nhiên
là cô không hề nói gì cả đấy.
Thì đó là cách để tôi cảm ơn anh mà.
Cảm ơn à?
Lúc nãy anh đã ghen, đúng không?
Nên tôi cảm ơn anh.
Đừng xấu hổ.
Đàn ông đều là những tên ngốc hay ghen mà.
Với cả,
phụ nữ cũng ngốc khi thích thú việc đó.
Chúng ta đều là những kẻ ngốc.
Vậy, mấy đồng bạc thì sao?
Rất khó mà nhận ra,
nhưng đồng bạc mới có âm thanh đục hơn.
Đục hơn à?
Vậy nghĩa là hàm lượng bạc giảm.
Vậy nghĩa là Zheren nói dối à?
Khi hàm lượng bạc hoặc vàng tăng lên,
thì rất dễ kiếm lời.
Cô cứ thu mua mấy đồng tiền cũ
rồi mang chúng đi đổi
sau khi tiền tăng giá.
Nhưng không dễ gì mà kiếm lời
khi biết rằng
hàm lượng kim loại sẽ giảm.
Nếu có cách thì tôi đoán là mua hết
mấy đồng tiền lúc giá của nó còn thấp,
nhưng như thế thì
phải có sẵn tiền mặt trong tay.
Mà tôi không hình dung nổi sẽ kiếm lời
được bằng cách đó chỉ trong nửa năm.
Tôi không hiểu.
Zheren định sẽ kiếm lời từ vụ này
bằng cách nào chứ?
Tôi dám cá anh đã bị lừa rồi.
Bị lừa?
Ý cô là bị lừa mười đồng bạc à?
Không.
Nếu đồng bạc Trenni bị giảm giá,
tên nhóc đó sẽ trả lại anh mười đồng bạc.
Cậu ta chẳng thiệt gì
ngoài việc không có lời.
Mặt khác, nếu giá trị tăng lên, cậu ta sẽ
được mười phần trăm lợi nhuận từ anh.
Cậu ta kinh doanh mà chẳng cần bỏ vốn.
Dù không kiếm lời được,
cậu ta cũng không thua lỗ gì.
Thì ra chuyện là như thế à?
Loài người thông minh thật.
Không tin nổi…
Tôi lại dính một cái bẫy đơn giản như thế…
Chỉ có vấn đề này…
Bình thường hàm lượng kim loại
trong tiền có hay bị giảm không?
Không. Bình thường người ta sẽ
kiểm soát độ tinh thuần
hết sức chặt chẽ.
Nhưng vào lúc này lại lòi ra một giao dịch
về độ tinh thuần của một đồng bạc à?
Có phải là tình cờ không?
Để bắt được con mồi,
đôi lúc chúng ta cũng phải leo cây.
Nhìn ở một góc độ khác.
Đứng trên ngọn cây nhìn xuống,
khu rừng sẽ khác.
Một góc nhìn khác à?
Lỡ đâu tên nhóc đó
không phải là kẻ
đang lên âm mưu gì đó thì sao?
Nếu đúng là vậy, tên nhóc đó
không cần thu lợi trực tiếp
từ người mà cậu ta lừa.
Ví dụ, có thể cậu ta đã đề nghị
thương vụ kì lạ này với anh
bởi vì ai đó đã trả tiền cho cậu ta.
Phải rồi! Bây giờ tôi đã biết
làm sao để kiếm lời bằng cách
mua mấy đồng bạc mất giá rồi.
Anh ngộ ra chân lí rồi à?
Đi thôi!
Đi đâu cơ?
Thương hội Milone.
Tập tiếp theo: Chàng thương nhân mơ mộng
và lời tạm biệt trong ánh trăng.
Biên dịch: Hoàng Nguyên